La primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes
Saavedra. Capítulo 47 del extraño modo con que fue encantado Don Quijote de la Mancha
con otros famosos sucesos. Cuando Don Quijote se vio de aquella manera
enjablado y encima del carro, dijo
heresa, encerrados en alguna asparta y escura nube, o en algún carro de fuego, o ya sobre
algún hipogrifo o otra bestia semejante. Pero que me lleven a mí ahora sobre un carro
de huelles, vive Dios que me pone en confusión. Pero quizás la caballería y los encantos
de estos nuestros tiempos deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos. Y
también podría ser que como yo soy nuevo caballero en el mundo y el primero que ha
resucitado y el ya olvidado ejercicio de la caballería aventurera, también nuevamente
se hayan inventado otros géneros de encantamientos y otros modos de llevar a los encantados.
¿Qué te parece de esto, Sancho Hijo? No sé yo lo que me parece, respondió Sancho,
por no ser tan leído como vuestra mercé en las Escrituras Santantes. Pero con todo eso,
os haría afirmar y jurar que estas visiones que por aquí andan que no son del todo católicas.
Católicas, mi padre, respondió Don Quijote. ¿Cómo han de ser católicas si son todos
demonios que han tomado cuerpos fantásticos para venir a hacer esto y a ponerme en este estado?
Y si quieres ver esta verdad, tócalos y pálpalos y verás como no tienen cuerpo sino de aire y como
no consisten más de en la apariencia. Par Dios, señor, replicó Sancho, ya yo los he tocado,
y este diablo que aquí anda tan solicito es rollizo de carnes y tiene otra propiedad muy
diferente de la que yo he oído decir que tienen los demonios, porque según se dice, todos huelen a
piedra azufre y a estos y otros malos olores, pero este huele a ámbar de media legua. Decía esto Sancho
por Don Fernando que, como tan señor, debía de oler a lo que Sancho decía. No te maravilles de
eso, Sancho amigo, respondió Don Quijote, porque te hago saber que los diablos saben mucho y puesto
que traigan olores consigo, ellos no huelen nada porque son espíritus, y si huelen no pueden oler
cosas buenas, sino malas y idondas. Y la razón es que como ellos, donde quieran que están, traen
el infierno consigo y no pueden recibir género de alivio alguno en sus tormentos, y el buen olor sea
cosa que deleita y contenta, no es posible que ellos huelan cosa buena. Y si a ti te parece que
ese demonio que dices huele a ámbar, o tu te engañas o él quiere engañarte con hacer que no le tengas
por demonio. Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado, y temiendo Don Fernando y Cardeño que
Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su invención, a quien andaba ya muy en los alcances,
determinaron de abreviar con la partida, y, llamando a parte al ventero, le ordenaron que ensillase
arrocinante y enalvardarse el jumento de Sancho, el cual lo hizo con mucha presteza.
Ya en esto el cura se había concertado con los cuadrilleros que le acompañasen hasta su lugar,
dándoles un tanto cada día. Colgó Cardeño del arzón de la silla de arrocinante, del un cabo la
larga y del otro la vacía, y por señas mandó a Sancho que subiese en su asno y tomase de las
a los dos cuadrilleros con sus escopetas. Pero, antes que se moviese el carro, salió la ventera,
su hija y maritornes, a despedirse de Don Quijote, fingiendo que lloraban de dolor de su desgracia.
¿A quién Don Quijote dijo?
A los valerosos sí, que tienen envidiosos de su virtud y valentía a muchos príncipes y a muchos
caballeros que procuran por malas vías destruir a los buenos. Pero, con todo eso,
la virtud es tan poderosa que, por sí sola, a pesar de toda la nigromancia que supo su
primer inventor, Zoroastes, saldrá vencedora de todo trance y dará desilus en el mundo,
como la del sol en el cielo. Perdonadme, hermosas damas, si algún desaguisado,
por descuido mío, os he hecho, que, de voluntad y a sabiendas, jamás le di a nadie.
Y rogar a Dios me saque de estas prisiones, donde algún malintencionado encantador me ha puesto,
que si de ellas me veo libre, no se me caerá de la memoria las mercedes que en este castillo
me habé desfecho, para gratrificarlas, servillas y recompensallas como ellas merecen.
En tanto que las damas del castillo esto pasaban con Don Quijote, el cura y el barbero se despidieron
de Don Fernando y sus camaradas, y del capitán y de su hermano y todas aquellas contentas señoras,
especialmente de Dorotea y Lucinda. Todos se abrazaron y quedaron de darse noticia de sus
sucesos, diciendo Don Fernando el cura donde había de escribirle para avisarle en lo que paraba Don
Quijote, asegurándole que no habría cosa que más gusto le diese que saberlo, y que él,
a sí mismo, le avisaría de todo aquello que él viese que podría darle gusto, así de su casamiento,
como del bautismo de Zoraida y suceso de Don Luis y vuelta de Lucinda a su casa.
El cura ofreció de hacer cuanto se le mandaba, con toda puntualidad.
Tornaron a abrazarse otra vez, y otra vez tornaron nuevos ofrecimientos.
El ventero se llegó al cura y le dio unos papeles, diciéndole que los había hallado en
una forro de la maleta donde se halló la novela del curioso impertinente, y que,
pues, su dueño no había vuelto más por allí, que se los llevase todos, que,
pues, el que no sabía leer no los quería. El cura se lo agradeció, y abriéndolos luego,
vio que al principio de lo escrito decía Novela del Rinconete y Cortadillo, por donde entendió
ser alguna novela y coligió que, pues, la del curioso impertinente había sido buena,
que también lo sería aquella, pues, podría ser, fuesen todas de un mismo autor, y así la guardó
con presupuesto de leerla cuando tuviese comodidad. Subió a caballo y también su amigo el barbero,
con sus antifases, porque no fuesen nuevos conocidos de Don Quijote, y pusieronse a caminar
tras el carro. Y la orden que llevaban era esta. Iba primero el carro, guiándole su dueño. A los
lados iban los cuadrilleros, como se ha dicho, con sus escopetas. Seguía luego Sancho Panza,
sobre su asno, llevando de rienda a Res Rosinante. Detrás de todo esto iban el cura y el barbero,
sobre sus poderosas mulas, cubiertos los rostros, como se ha dicho, con grave y reposado continente,
no caminando más de lo que permitía el paso tardo de los huelles. Don Quijote iba sentado en la
jaula, las manos atadas, tendidos los pies, y arrimado a las verjas con tanto silencio y tanta
paciencia, como si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra. Y así, con aquel espacio y
silencio, caminaron hasta dos leguas, que llegaron a un valle donde le pareció al bollero ser lugar
acomodado para reposar y dar pasto a los huelles. Y, comunicándolo con el cura, puede parecer el
barbero que caminase un poco más, porque él sabía, detrás de un recuesto que cerca de allí se
mostraba, había un valle de más hierba y mucho mejor que aquel donde parara quería.
Tomóse el parecer del barbero y así tornaron a proseguir su camino.
En esto volvió el cura el rostro y vio que a sus espaldas venían hasta seis o siete hombres de
caballo, bien puestos y aderezados, de los cuales fueron presto alcanzados, porque caminaban no con
la flema y reposo de los huelles, sino como quien iba sobre mulas de canónigos y con deseo de llegar
presto a cestear a la venta, que menos de una legua de allí se parecía. Llegaron los diligentes
a los perezosos y saludaronse cortesemente. Y uno de los que venían, que en resolución era canónigo
de Toledo y señor de los demás que le acompañaban, viendo la concertada procesión del carro,
cuadrilleros, Sancho, roncinante, pura y barbero, y más a don Quijote, enjaulado y aprisionado,
no pudo dejar de preguntar qué significaba llevar a aquel hombre de aquella manera, aunque ya se había
dado a entender, viendo las insignas de los cuadrilleros, que debía de ser algún fascinoroso
salteador o otro delincuente cuyo castigo tocase a la santa emarunda. Uno de los cuadrilleros a
quien fue hecho la pregunta, respondió así, Señor, lo que significa ir este caballero de
esta manera, dígalo él, porque nosotros no lo sabemos. Ollo don Quijote la plática y dijo,
Por dicha vuestras mercedes, señores caballeros, ¿son versados y perictos en esto de la caballería
porque si lo son, comunicaré con ellos mis desgracias, y si no, no hay para qué me canse
en desillas? Y a este tiempo habían ya llegado el cura y el barbero, viendo que los caminantes
estaban en pláticas con don Quijote de la mancha para responder de modo que no fuese descubierto
su artificio. El canónigo, a lo que don Quijote dijo, respondió, En verdad, hermano, que sé más
de libros de caballerías que de las súmulas de Villalpando, así que, si no está más que en esto,
seguramente podéis comunicar conmigo lo que quisierades. A la mano de Dios, replicó don Quijote,
Pues así es. Quiero, señor caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula por envidia y
fraude de malos encantadores, que la virtud más es perseguida de los malos que amada de los buenos.
Caballero andante soy, y no de aquellos de cuyos nombres jamás la fama se acordó para eternizarlos
en su memoria, sino de aquellos que, a despecho y pesar de la misma envidia y de cuantos magos
crió Persia, Bragmanes la India, Quinosofistas la Etiopia, ha de poner su nombre en el templo de
la inmortalidad que sirva de ejemplo y de echado en los venideros siglos donde los caballeros
andantes vean los pasos que han de seguir si quisieren llegar a la cumbre y alteza honrosa de
las armas. Dice verdad el señor don Quijote de la mancha, dijo a esta sazón el cura, que él va
encantado en esta carreta no por sus culpas y pecados, sino por la mala intención de aquellos
a quien la virtud enfada y la valentía enoja. Este es, señor, el caballero de la triste figura,
si ya le oíste nombrar en algún tiempo, cuyas valerosas hazañas y grandes hechos serán escritas
en bronces duros y en eternos mármoles, por más que se canse la envidia en escurecerlos y la malicia
en ocultarlos. Cuando el canónigo oyó hablar al preso y al libre en semejante estilo, estuvo
por hacerse la cruz de admirado y no podía saber lo que había acontecido, y en la misma admiración
cayeron todos los que con él venían. En esto Sancho panza que se había acercado a oír la plática
para adobarlo todo, dijo. Ahora, señores, quíeranme bien o quíeranme mal por lo que digere, el caso de
ello es que así va encantado mi señor Don Quijote como mi madre. Él tiene su entero juicio, él come
y bebe y hace sus necesidades como los de más hombres, y como las hacía ayer antes que le
enjaulase. Siendo esto así, ¿cómo quieren hacerme a mí entender que va encantado? Pues yo he oído
decir a muchas personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni hablan, y mi amo, si no le van a la
mano, hablarán más que treinta procuradores. Y volviéndose a mirar al cura, prosiguió diciendo,
¡Ah, señor cura, señor cura! ¿Pensaba a vuestra merced que no le conozco y pensará que yo no calo
y adivino a dónde se encaminan estos nuevos encantamentos? Pues sepa que le conozco, por más
que se encubra el rostro, y sepa que le entiendo, por más que disimule sus embustes. En fin, donde
reina la envidia, no puede vivir la virtud, ni a dónde hay escaseza la liberalidad. Mal haya el
diablo que, si por su reverencia no fuera, está fuera ya la hora que mi señor estuviera casado con
la infanta mico-micona, y yo fuera conde, por lo menos, pues no se podía esperar otra cosa, así de la
bondad de mi señor, el de la triste figura, como de la grandeza de mis servicios. Pero ya veo que es
verdad lo que se dice por ahí, que la rueda de la fortuna anda más lista que una rueda de molino,
y que los que ayer estaban en pinganitos hoy están por el suelo. De mis hijos y de mi mujer me pesa,
pues cuando podían y debían esperar ver entrar a su padre por sus puertas, hecho gobernador,
orvizorre de alguna insula o reino, deberán entrar hecho mozo de caballos. Todo esto que he
dicho antes de porcarecer a su paternidad, haga conciencia del maltratamiento, que a mi
señor se le hace, y mire bien no le pida a Dios en la otra vida esta prisión de mi amo, y se le haga
cargo de todos aquellos socorros y bienes que mi señor don Quijote deja de hacer en este tiempo
que está preso.
Adóbame esos candiles, dijo a este punto el barbero. ¿También vos, Sancho, sois de la
cofradía de vuestro amo? Vive el señor, que voy viendo que le habéis de tener compañía en la
jaula, y que habéis de quedar tan encantado como él, por lo que os toca de su humor y de su caballería.
En mal punto os empreñaste de sus promesas, y en mal hora se os entró en los cascos la
insula que tanto deseas.
Yo no estoy empreñada de nadie, respondió Sancho, ni soy hombre que me dejaría empreñar,
del rey que fuese. Y aunque pobre, soy cristiano viejo, y no debo nada a nadie,
y si insulas deseo, otros desean otras cosas peores, y cada uno es hijo de sus obras, y debajo de ser
hombre, puedo venir a ser papá, cuanto más gobernador de una insula, y más pudiendo ganar
tantas, mi señor, que le falte a quien dayas.
Vuestra mercé mire cómo habla, señor barbero, que no es todo hacer barbas, y algo va de Pedro a
Pedro. Dígolo porque todos nos conocemos, y a mí no se me ha de echar dado falso, y en esto del
encanto de mi amo, Dios sabe la verdad, y quédese aquí, porque es peor menear yo.
No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus simplicidades lo que él y el
cura tanto procuraban encubrir. Y, por este mismo temor, había el cura dicho al canónigo que caminase
un poco delante, que él le diría el misterio del enjaulado con otras cosas que le diesen gusto.
Hizo lo así el canónigo, y adelantóse con sus criados y con él. Estuvo atento a todo aquello que
decirle quiso de la condición, vida, locura y costumbres de don Quijote, contándole brevemente el principio y
causa de su desvarío, y todo el progreso de sus sucesos hasta haberlo puesto en aquella jaula, y el
diseño que le llevaban de llevarle a su tierra para ver si por algún medio hallaban remedio a su locura.
Admíraronse de nuevo los criados y el canónigo de oír la peregrina historia de don Quijote, y, en acabándola de
oír, dijo,
Verdaderamente, señor cura, yo ayo por mi cuenta que son perjudiciales en la república estos que
llaman libros de caballerías, y aunque he leído llevado de un ocioso y falso gusto casi el principio de todos los más que hay
impresos, jamás me he podido acomodar a leer ninguno del principio al cabo, porque me parece que, cual más, cual menos,
todos ellos son una misma cosa, y no tiene más este que aquel, ni este otro que el otro.
Y, según a mí me parece, este género de escritura y composición cae debajo de aquel que las fábulas que llaman
milesias, que son cuentos disparatados que atienden solamente a deleitar y no a enseñar, al contrario de lo que hacen las
fábulas apólogas que deleitan y enseñan juntamente.
Y puesto que el principal intento de semejantes libros sea el deleitar, no sé yo cómo pueden conseguirle,
yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates, que el deleite que en el alma se concibe ha de ser de la hermosura
y concordancia que ve o contempla en las cosas que la vista o la imaginación le ponen delante, y toda cosa que tiene en sí
fealdad y de compostura, no nos puede causar contento alguno, pues, qué hermosura puede haber, o qué proporción de partes
con el todo y del todo, con las partes, en un libro o fábula donde un mozo de diez y seis años da una cuchillada a un gigante
como una torre y le divide en dos mixtades como si fuera de alfeñique, y que, cuando nos quieren pintar una batalla,
después de haber dicho que hay de la parte de los enemigos un millón de competientes, como sea contra ellos el señor del libro,
forzosamente, mal que nos pese, habemos de entender que el tal caballero alcanzó la victoria por solo el valor de su fuerte brazo.
Pues, ¿qué diremos de la facilidad con que una reina o emperatriz heredera se conduce en los brazos de un amante y no conocido caballero?
¿Qué ingenio, si no es del todo bárbaro e inculto, podrá contentarse leyendo que una gran torre llena de caballeros va por la mar adelante,
como nave con próspero viento, y hoy anochece en lobardía y mañana amenezca en tierras del prestejuan de las indias, o en otras que ni las descubrió Tolomeo ni las vio Marco Polo?
¿Y si a esto se me respondiese que los que tales libros componen los escriben como cosas de mentira y que así no están obligados a mirar en delicadezas ni verdades?
Responderles y a yo que tanto la mentira es mejor cuanto más parece verdadera y tanto más sagrada cuando tiene más de lo dudoso y posible.
Anse de cazar las fábulas mentirosas con el entendimiento de los que las leyeren, escribiéndose de suerte que, facilitando los imposibles, allanando las grandezas, suspendiendo los ánimos,
admiren, suspendan, alborosen y entretengan, de modo que anden a un mismo paso la admiración y las alegrías juntas.
Y todas estas cosas no podrá hacer el que huyere de la verisimilitud y de la imitación, en quien consiste la perfección de lo que se escribe.
No he visto ningún libro de caballerías que haga un cuerpo de fábula entera con todos sus miembros de manera que el medio corresponda al principio y el fin al principio y al medio,
sino que los componen con tantos miembros que más parece que llevan intención a formar una quimera o un monstruo que a ser una figura proporcionada.
Fuera de esto, son en el estilo duros, en las hazañas increíbles, en los amores lascivos, en las cortesías malmirados, largos en las batallas,
necios en las razones, disparatados en los viajes y, finalmente, ajenos de todo discreto artificio y por esto dignos de ser desterrados de la República Cristiana como agente inútil.
El cura le estuvo escuchando con grande atención y parecióle hombre de buen entendimiento y que tenía razón en cuanto decía.
Y así le dijo que, por ser él de su misma opinión y tener ojeriza a los libros de caballerías, había quemado todos los de Don Quijote que eran muchos
y contóle el escrutinio que de ellos había hecho y los que había condenado al fuego y dejado con vida de que no poco se rió el canónigo.
Y dijo que, con todo cuanto mal había dicho de tales libros, hallaba en ellos una cosa buena, que era el sujeto que ofrecían para que un buen entendimiento pudiese mostrarse en ellos.
Porque daban largo y espacioso campo por donde sin empacho alguno pudiese correr la pluma, descubriendo naufragios, tormentas, reencuentros y batallas,
pintando un capitán valeroso con todas las partes que para ser tal se requieren, mostrándose prudente, previniendo las astucias de sus enemigos
y elocuente orador persuadiendo o disuadiendo a sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan valiente en el esperar como en el acometer.
Pintando ahora un lamentable y trágico suceso, ahora un alegre y no pensado acontecimiento, allí una hermosísima dama, honesta, discreta y recatada.
Aquí un caballero cristiano, valiente y comedido, a cuya un desaforado bárbaro fanfarrón, acá un príncipe cortés, valeroso y bien mirado, representando bondad y lealtad de vasallos, grandezas y mercedes de señores.
Ya puede mostrarse astrólogo, ya cosmógrafo excelente, ya músico, ya inteligente en las materias de estado y tal vez le vendrá ocasión de mostrarse nigromante si quiere.
Puede mostrar las astucias de Ulixes, la piedad de Eneas, la valentía de Aquiles, las desgracias de Héctor, las traiciones de Sinón, la amistad de Eurialio, la liberalidad de Alejandro,
el valor de César, la clemencia y verdad de Trajano, la fidelidad de Sopiro, la prudencia de Catón, y finalmente todas aquellas acciones que pueden hacer perfecto a un varón ilustre, ahora poniéndolas en uno solo, ahora dividiéndolas en muchos.
Y siendo esto hecho con apasibilidad de estilo y con ingeniosa invención que tire lo más que fuere posible a la verdad, sin duda compondrá una tera de varios y hermosos lazos tejida que, después de acabada, tal perfección y armorsura muestre que consiga el fin mejor que se pretende en los escrito,
que es enseñar y deleitar juntamente, como ya tengo dicho, porque la escritura desatada de estos libros da lugar a que el autor pueda mostrarse épico, lírico, trágico, cómico,
con todas aquellas partes que encierran en sí las dulcísimas y agradables ciencias de la poesía y de la oratoria, que la épica también puede escribirse en prosa como en verso.
Gracias por ver el vídeo.